---
layout: post
title: C语言学习随记
author: DaCaiGouX
date: 2022-12-25 13:54+0800
tags: 
- C
toc: true
excerpt_separator: <!--more-->
---
<!--more-->

## 第一部分

### 1. 设计一个递归算法，删除不带头结点的单链表L中所有值为x的结点

* 代码实现
  
  ```c++
  void Del_X_3(LinkList &L,ElemType x)
  {
    LNode *p;
    if(L==NULL)
        return ;
    if(L->data==x){
        p=L;
        L=L->next;//？？？
        free(p);
        Del_X_3(L,x);//位置1
    }
    else {
        Del_X_3(L->next,x);//位置2
    }
  }
  ```
* 疑点
  这样做没有改变被删除节点的前驱，为什么没有造成断链？
* 说明
  * 递归在调用函数的时候，总会再调用前将现有函数中的变量压入堆栈进行保存。
  * 函数在执行的时候，将L->next作为参数传递给下一次函数调用，因此下列片段
    中，L实际上是L->next,所以`L=L->next;`其实等价于`L->next=L->next->next;`。
    
    ```c++
      if(L->data==x){
      p=L;
      L=L->next; //？？？
      free(p);
      Del_X_3(L,x);//位置1
    }
    ```
* 原帖
  https://www.cnblogs.com/raby/p/5886714.html

### 2.C语言中输入

* 第一步：分配空间
  
  * 方式一：
    `char *name = (char *)malloc(sizeof(char)*x);//x为字符串长度`
    
      如果不这样初始化，指针可能指向任何地方，字符串会被随机存储，无法正常输出。
  
  * 方式二：`char name[x];`

* 利用输入函数读取字符串

### 3.c语言编译的四个过程

* 预处理
  
  * 将头文件插入到demo.c文件中，获得文件demo.i
  
  * 命令：`gcc -E demo.c -o demo.i`,-E表示预处理后不进行其他的操作
  
  * 操作：将#inclue包含的文件复制到，当前源文件中#include语句开始的位置，假如这个被包含的文件还包含了其他文件，则递归地将其他文件中的内容一并复制；将自定义宏定义和编译器内置宏定义进行展开替换；将/* */包含的注释和以//开头的注释删除；处理所有条件编译指令，如#if、#end、#ifndef、#ifdef、#elif等。

* 编译:
  
  * 得到汇编文件demo.s
  
  * 命令：`gcc -S demo.i -o demo.s`

* 汇编:
  
  * 汇编代码变成机器指令，得到二进制文件demo.o
  
  * 命令：`gcc -c demo.s -o demo.o`

* 链接:
  
  * 如果demo程序调用了printf()这样的函数,printf()函数位于一个名为printf.o的单独预编译好的文件中，这个文件必须要以某种方式合并demo中，这个过程就叫做链接。
  
### 4.C语言中static的作用
* 隐藏变量或者函数:变量或者函数加了 static，就会对其它源文件隐藏添加有static的变量或者函数。例如在 a 和 msg 的定义前加上 static，main.c 就看不到它们了。利用这一特性可以在不同的文件中定义同名函数和同名变量，而不必担心命名冲突。static 可以用作函数和变量的前缀，对于函数来讲，static 的作用仅限于隐藏，而对于变量，static 还有下面两个作用。

  ```c
  //a.c文件内容
  char a = 'A'; // global variable
  void msg()
  {
      printf("Hello\n");
  }
  //main.c 文件内容
  int main(void)
  {    
      extern char a;    // extern variable must be declared before use
      printf("%c ", a);
      (void)msg();
      return 0;
  }
  ```
* 变量持久:存储在静态数据区的全局变量和static变量会在程序刚开始运行时就完成初始化，也是唯一的一次初始化，但是static可控制可见范围，也算是隐藏。

  ```c
  #include <stdio.h>

  int fun(void){
      static int count = 10;
      return count--;
  }

  int count = 1;

  int main(void)
  {    
      printf("global\t\tlocal static\n");
      for(; count <= 10; ++count)
          printf("%d\t\t%d\n", count, fun());    
    
      return 0;
  }
  ```
* 初始化为0：全局变量和static都在静态数据区，内存中所有的字节默认值都是 0x00，某些时候这一特点可以减少程序员的工作量。比如初始化一个稀疏矩阵，我们可以一个一个地把所有元素都置 0，然后把不是 0 的几个元素赋值。如果定义成静态的，就省去了一开始置 0 的操作。再比如要把一个字符数组当字符串来用，但又觉得每次在字符数组末尾加 \0 太麻烦。如果把字符串定义成静态的，就省去了这个麻烦，因为那里本来就是 \0。

### 5.在命令行中向c传入参数
* argc(Argument count，参数计数）的赋值由编译器来完成：记录传入参数的个数，其中第一个参数是当前程序名称。
* argv(Argument vector，参数线量)：读取在命令行中输入的参数
* envp【并不常用】 是用来获取当前环境变量

```c
#include<stdio.h>

int main(int argc,char* argv[],char *envp[]){  
	for(int i =1;i<argc;i++)
		printf("%s\n",argv[i]);
	return 0;	
}
```
