---
layout: post
title: Docker简单使用
author: DaCaiGouX
date: 2023-04-30 13:19+0800
tags: 
- docker
- flask
- python
toc: true
excerpt_separator: <!--more-->
---
简单使用docker，并使用docker构建一个flask应用。
<!--more-->

原文链接：https://docker-practice.github.io/zh-cn/
## 一. 基本概念

* 镜像（Image）：操作系统分为内核空间和用户空间，对于Linux来说：内核启动后，会挂载root文件系统为其提供用户空间支持，Docker Image就相当于一个完整的root文件系统，但他是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需要的程序、资源、配置外，还包含一些为运行时准备的配制参数。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

* 容器（Container）：容器与镜像的关系就像面相对象编程中的类、和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。
  
  * 数据卷的生命周期独立于容器周期，不会随着容器的消亡而消亡。

* 仓库（Repository）：一个用来集中、分发镜像的服务器

## 二. Docker的安装（Debian）

### 1. 卸载旧版本
   
   ```bash
   sudo apt-get remove docker \
               docker-engine \
               docker.io
   ```

### 2. 使用脚本自动安装
   
   ```bash
    #官方镜像
    curl -fsSL https://get.docker.com | bash -s docker --mirror Aliyun
    #国内
    curl -sSL https://get.daocloud.io/docker | sh
   ```
   
### 3. 启动Docker
   
`sudo systemctl enable docker` 命令会将 Docker 服务添加到系统的开机启动服务列表中。这样，当系统启动时，Docker 服务也会自动启动。通过这个命令，可以确保在每次系统启动时，Docker服务都会随之启动。

`sudo systemctl start docker`命令会启动 Docker 服务并使其处于运行状态。这个命令会将 Docker 服务的启动脚本加载到系统内存，并运行该脚本来启动 Docker 服务。通过这个命令，可以保证 Docker 服务处于可用状态，可以通过 Docker CLI 或 Docker API 进行管理和操作。

   ```bash
   sudo systemctl enable docker
   sudo systemctl start docker
   ```
### 4. 建立用户和Docker用户组
   
   ```bash
   sudo groupadd docker ##建立docker分组
   sduo usermod -aG docker $USER ##将当前用户添加到docker分组中
   ```
ChatGPT：


这两个命令用于将您的用户添加到 Docker 用户组中，以便您可以在不使用 sudo 命令的情况下运行 Docker 命令。具体来说，这两个命令的含义如下：

`sudo groupadd docker` 命令会在您的系统中创建一个名为 "docker" 的用户组。通过这个命令，即可将要给 Docker 用户添加到这个组中。

`sudo usermod -aG docker $USER` 命令将您的当前用户添加到刚刚创建的 Docker 用户组中，以便您可以在不使用 sudo 命令的情况下运行 Docker 命令。其中，$USER 是一个环境变量，代表当前登录的用户名。通过这个命令，即可添加您的用户到 Docker 用户组中。

需要注意的是，如果您使用的是 Ubuntu 系统，则上述操作完成后，需要注销并重新登录才能使这个设置生效。如果您使用的是其他系统，可能需要重新启动 Docker 服务或进行其他相应的操作来确保该设置生效。

`-aG` 是 `usermod` 命令的两个选项参数，其含义如下：

- `-a` 选项将指定的用户添加到指定的用户组中。如果不使用该选项，则会将指定的用户从原有的用户组中剥离，并将其加入到新的用户组中。

- `-G` 选项用于指定要添加的用户组。注意，选项后面需要指定一个或多个用户组，多个用户组之间以逗号分隔。在使用这个选项时，需要同时指定 `-a` 选项，否则将会覆盖用户原有的用户组设置。

因此，`sudo usermod -aG docker $USER` 命令会将当前用户添加到 "docker" 用户组中。具体来说，该命令的含义是，在当前用户已有的用户组设置中，增加一个名为 "docker" 的用户组，并将当前用户加入到这个用户组中。通过这个操作，我们可以让当前用户在使用 Docker 时，拥有 Docker 用户组的相应权限，从而可以在不使用 `sudo` 命令的情况下，执行 Docker 相关的命令。

### 5. 测试是否正常
   
   ```bash
   docker run --rm hello-world ##--rm参数表示退出后自动清除，如果运行成功即可看到Hello World！以及一些docker的介绍。
   ```

## 三. 使用镜像

#### 1. 获取镜像

* 从Docker仓库获取镜像
  
  ```bash
  docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
  docker pull -help ##具体的选项可以通过该命令获取

  # 如果镜像下载速度不理想，可尝试换源
  ```

* Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 <域名/IP>[:端口号]。默认地址是 Docker Hub(docker.io)。

* 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 <用户名>/<软件名>。对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。

例如：
```bash
docker pull ubuntu:18.04
```
这就是从官方仓库拉ubuntu的进行，18.04为镜像的tag，可以指定tag，也可以使用latest

### 2.运行容器
下载好镜像后就可以以此镜像为基础来运行一个容器。
```bash
docker run -it --rm ubuntu:latest bash
```
参数说明：
* -it：这是两个参数，一个是 -i：交互式操作，一个是 -t 终端。我们这里打算进入 bash 执行一些命令并查看返回结果，因此我们需要交互式终端。
* --rm：这个参数是说容器退出后随之将其删除。默认情况下，为了排障需求，退出的容器并不会立即删除，除非手动 docker rm。我们这里只是随便执行个命令，看看结果，不需要排障和保留结果，因此使用 --rm 可以避免浪费空间。
* ubuntu:latest：这是指用 ubuntu:18.04 镜像为基础来启动容器。
* bash：希望有个交互式 Shell，因此用的是 bash。

使用完成后即可使用`exit`来退出这个容器。

### 3.镜像管理
* 列出镜像:
   ```bash
   #常用
   docker image ls
   #上一个命令只会显示最顶出的镜像，如果需要显示中间层镜像，使用
   docker image ls -a
   #显示特定镜像，例如显示ubuntu镜像
   docker image ls ubuntu
   #还可以指定标签tag
   docker image ls ubuntu:latest
   ```
* 虚悬镜像
   
   在使用`docker image ls`后，可能会看到repository、tag都是none的镜像，这是当Docker构建或下载映像时，每一层将作为独立的Docker映像存储在本地时，如果由于某种原因构建或下载失败，它可能会留下中间层（none）映像。使用 `docker image prune`即可清理掉，同时还可以使用`docker system prune`来删除未使用的Docker映像、容器和网络资源。
* 镜像体积
 

